Milli Şairimiz Mehmet Akif Ersoy ‘Medeniyet denilen tek dişi kalmış canavar..’ derken, bugün o canavar nerelerde pusu kurduğu, gün ve saati geldiğinde eylemlerini nasıl gerçekleştirdiğine şahit olmaktayız. İşte Boğaziçi Üniversitesi örneği. Bir grup marjinal, ahlaksız, dinsiz ve imansız grupların gerçekleştirdiği gösteriler. Artık bu ve benzeri kışkırtmaları tetiklemek isteyenlerin hangi kaynaktan beslendikleri sır değil; Siyonist ve Haçlı. Bize mi ne düşüyor? Bundan 60-70 yıl önce Üstad Osman Yüksel Serdengeçti’nin söylediklerine kulak/gönül verelim; “Mürailiği, dalkavukluğu, imansızlığı bırakalım. Kör ve nankör olmayalım! Milletimizin istiklâlini, istikbalini düşüyorsak hakikî tehlikenin nerde olduğunu, nereden geleceğini bilelim…”

Toplumun gelişmişliği göstergesi olan eğitim, sağlık, ekonomi ve spor gibi alanlarda zaman zaman toplumsal huzursuzluğu bozmak isteyen terör örgütleri devreye girmekte. Bu insanlık dışı başkaldırıların kimler tarafından ve ne amaç taşıdıkları ayan beyan ortada.  Örneğin; Boğazi Üniversitesi’nde, LGBT maskesi altında gerçekleştirilen illegal gösterilerde PKK, DEAŞ, FETÖ ve daha birçok yasadışı örgüt var. Resmi makamlardan yapılan açıklamalara göre gözaltına alınan öğrencilerden 108’i Boğaziçi öğrencisi olmadığı gibi, 79 tanesi terör örgütü üyesi. Türkiye’nin eski Türkiye olmadığı, istihbaratın iyi çalıştığı, gözü darbede olan ve akılları ancak ülkede iç karışıklık çıkarmaya çalışanların bilindiği ve gerektiğinde, Boğaziçi gösterilerinde olduğu gibi anında müdahale edildiğini şahit olmaktayız. Buna rağmen her daim uyanık ve tetikte olmanın önemine vurgu yapmak gerektiği kadar, yaptırımların daha caydırıcı olması gerekmektedir…  

Devlet adına, İçişleri Bakanımız Süleyman Soylu bakın ne diyor; ‘LGBT olayı Avrupa’dan ve ABD’den bize pazarlanmaya çalışılan bir şey. Bu olay bizim aile yapımızı parçalayabilir. LGBT derneklerine ABD ve Avrupa 12 milyon dolar fon sağlıyor. Bizim değerlendirmemiz bunun 10 katı. Türkiye’yi parçalamak için dış güçler destekliyor. Bu toprakların en büyük gücü İslam’dır…’ Söz konusu ülkenin gelişmişliği, toplumun milli ve manevi değerleri olunca, saldırılarını çok farklı kulvarlarda gerçekleştirme yoluna gidiyorlar. Her bir olayda da Batının çirkin ve soysuzlaşan yüzünü görmek mümkün. Bu fotoğrafı görmek, iyi analiz etmek gerekiyor… 

Ülke olarak dışa bağımlı halde hayat/yaşam sürdürmek birilerinin işine gelmemekte. Gezi olaylarının bir benzerinin, Boğaziçi Üniversitesi’nde başlatılmak istenmesi. Emniyet güçlerinin özverili çalışması sonucu, bu birilerinin kim olduğu o kadar ayan beyan ki. Kaynağı Avrupa, Amerika olan faşist anlayış, farklı kulvar ve taktiklerle, yeri geliyor diş/gövde gösterisi, yeri geldiğinde planlı bir o kadar da sinsice faaliyetlerini sürdürmektedir. O sinsice hareketin en önemli kulvarlarından birisi de spor. 

LGBT denilen sapkın anlayışın bir benzeri, Toplumsal Cinsiyet Eşitliği adı altında sergilenmektedir. Ne ilginçtir ki kamu veya özel sektör fark etmiyor, bilerek veya bilmeyerek bu sapkın anlayışa çanak tutuluyor. Bilerek veya bilmeyerek bırakın desteği, yeri geliyor imkânlar bu yolda adeta seferber ediliyor. İşte size en somut örnek ‘modern sporlar’ adı altında yapılan sportif faaliyetler. 

Şehrimiz, mahallemiz, sokağımız yetmedi köyümüze kadar giren bu ‘modern sporlar’ adı altında ki bazı spor faaliyetleriyle, vatandaşımızın saf ve temiz duygularıyla oynanılıyor, aile yapımızı bozuyor. Buna rağmen kalkıp, spor politikalarında kadınların önemli yer tuttuğuna vurgu yapılıyor. Yazık…